ประวัติและผลงาน (Curriculum Vitae)
ประวัติส่วนตัว
ชื่อ-สกุล  :นายกรกช ศิลปกอบ
: MR. KORAKOCH SILPAKOB
วันเดือนปีเกิด: 28 สิงหาคม 2534
โทรศัพท์มือถือ : 084-727-4342
E-mail:korakoch.sk@bru.ac.th
เว็บไซต์:http://blog.bru.ac.th/members/k_silpakob/profile/
สถานที่ทำงาน: กลุ่มวิชาทดสอบและวิจัยการศึกษา คณะครุศาสตร์ มหาวิทยาลัยราชภัฏบุรีรัมย์ เลขที่ 439 ตำบลในเมือง อำเภอเมือง จังหวัดบุรีรัมย์ 31000  
โทรศัพท์ 044-611221 โทรสาร 044-612858
ประวัติการศึกษา
พ.ศ. 2553: มัธยมศึกษาตอนปลายโรงเรียนพุทไธสง จังหวัดบุรีรัมย์
พ.ศ. 2556:ปริญญาตรี วิทยาศาสตรบัณฑิต (เกียรตินิยมอันดับ 1) สาขาวิชาสถิติประยุกต์ 
คณะวิทยาศาสตร์ มหาวิทยาลัยราชภัฏบุรีรัมย์ 
พ.ศ. 2560:ปริญญาโท วิทยาศาสตรมหาบัณฑิต สาขาวิชาสถิติประยุกต์
คณะสถิติประยุกต์ สถาบันบัณฑิตพัฒนบริหารศาสตร์ 
พ.ศ. 2566:ปริญญาเอก ปรัชญาดุษฎีบัณฑิต สาขาวิชาสถิติประยุกต์                                    คณะวิทยาศาสตร์ประยุกต์ มหาวิทยาลัยเทคโนโลยีพระจอมเกล้าพระนครเหนือ 
ประสบการณ์ทำงาน
2567 – ปัจจุบัน: อาจารย์ประจำกลุ่มวิชาทดสอบและวิจัยการศึกษา คณะครุศาสตร์
มหาวิทยาลัยราชภัฏบุรีรัมย์
2565 – 2566:อาจารย์ประจำสาขาวิชาสถิติประยุกต์ คณะวิทยาศาสตร์ 
มหาวิทยาลัยราชภัฏบุรีรัมย์
2560 – 2564:อาจารย์พิเศษ คณะบริหารธุรกิจ สถาบันการจัดการปัญญาภิวัฒน์
ประสบการณ์วิจัย
1. ผู้ร่วมวิจัย โครงการวิจัยได้รับงบประมาณสนับสนุนจากสํานักงานสภานโยบายการอุดมศึกษา วิทยาศาสตร วิจัยและนวัตกรรมแหงชาติ โดย หนวยบริหารและจัดการทุนดานการพัฒนาระดับพื้นที่ (บพท.) ประจำปี 2567 โครงการ “นวัตกรรมการยกระดับแพลตฟอรมขจัดความยากจนและลดความเหลื่อมลํ้าทางสังคมแบบเบ็ดเสร็จและแมนยําจังหวัดบุรีรัมย” 
ภายใตแผนงานยอย F9 (S2P11) ขจัดความยากจนและลดความเหลื่อมลํ้า โดยการเพิ่มโอกาสและลดชองวางของการเขาถึงการพัฒนาอาชีพ การศึกษาเรียนรู เทคโนโลยีและนวัตกรรม
แผนงาน 11 (S2) ขจัดความยากจนและลดความเหลื่อมลํ้า โดยการเพิ่มโอกาส และยกระดับการพัฒนาเศรษฐกิจฐานรากในพื้นที่
ยุทธศาสตรที่ 2 (S2) การยกระดับสังคมและสิ่งแวดลอม ใหมีการพัฒนาอยางยั่งยืน สามารถแกไขปญหาทาทายและปรับตัวไดทันตอพลวัตการเปลี่ยนแปลงของโลก โดยใชวิทยาศาสตร การวิจัยและนวัตกรรม
2. ผู้ร่วมวิจัย โครงการวิจัยได้รับงบประมาณสนับสนุนจากสำนักงานการวิจัยแห่งชาติ (วช.) (ทุนพัฒนาศักยภาพในการทำงานวิจัยของอาจารย์รุ่นใหม่ ประจำปี 2567) เรื่อง “การเพิ่มประสิทธิภาพการควบคุมกระบวนการทางสถิติสำหรับการตรวจสอบและการพยากรณ์ข้อมูลอนุกรมเวลาของอุณหภูมิโลก”
3. ผู้ร่วมวิจัย โครงการวิจัยได้รับทุนอุดหนุนการวิจัยจากสำนักงานคณะกรรมการส่งเสริมวิทยาศาสตร์ วิจัยและนวัตกรรม (สกสว.) และ มหาวิทยาลัยราชภัฏบุรีรัมย์ ประเภททุนสนับสนุนงานพื้นฐาน Fundamental fund ประจำปีงบประมาณ 2567
โครงการวิจัยย่อยที่ 1 “การพัฒนาระบบฟาร์มอัจฉริยะสำหรับเกษตรกรผู้ผลิตอาหารปลอดภัยด้วยซอฟต์แวร์รหัสเปิด (นักวิจัย)”
ภายใต้ ชุดโครงการวิจัย : การพัฒนาและยกระดับผลิตภัณฑ์อาหารปลอดภัยด้วยการจัดการห่วงโซ่อุปทานสู่เศรษฐกิจสร้างสรรค์มูลค่าสูง อำเภอหนองหงส์ จังหวัดบุรีรัมย์
4. ผู้ร่วมวิจัย โครงการวิจัยได้รับทุนอุดหนุนการวิจัยจากสำนักงานคณะกรรมการส่งเสริมวิทยาศาสตร์ วิจัยและนวัตกรรม (สกสว.) และ มหาวิทยาลัยราชภัฏบุรีรัมย์ ประเภททุนสนับสนุนงานพื้นฐาน Fundamental fund ประจำปีงบประมาณ 2567
โครงการวิจัยเดี่ยว “นวัตกรรมการพัฒนาและเพิ่มมูลค่าผลิตภัณฑ์ผักตบชวาที่เป็นมิตร
กับสิ่งแวดล้อมเพื่อยกระดับความสามารถในการแข่งขันและวางรากฐานทางเศรษฐกิจ จังหวัดบุรีรัมย์”
5. ผู้ร่วมวิจัย โครงการ “นวัตกรรมการแปรรูปและยกระดับมาตรฐานผลิตภัณฑ์หอมแดง ตำบลไทยสามัคคี อำเภอหนองหงส์ จังหวัดบุรีรัมย์” ได้รับทุนอุดหนุนการวิจัยและบริการวิชาการ ภายใต้แผนงานยุทธศาสตร์มหาวิทยาลัยราชภัฏเพื่อการพัฒนาท้องถิ่น ประจำปีงบประมาณ 2567 มหาวิทยาลัยราชภัฏบุรีรัมย์ 
6. ผู้ร่วมวิจัย โครงการ “การส่งเสริมการแปรรูปและสร้างมูลค่าเพิ่มผลิตภัณฑ์จากหอมแดง ตำบลไทยสามัคคี อำเภอหนองหงส์ จังหวัดบุรีรัมย์” ได้รับทุนอุดหนุนการวิจัยและบริการวิชาการ ภายใต้แผนงานยุทธศาสตร์มหาวิทยาลัยราชภัฏเพื่อการพัฒนาท้องถิ่น ประจำปีงบประมาณ 2566 มหาวิทยาลัยราชภัฏบุรีรัมย์
การเผยแพร่งานวิจัย / บทความวิจัย / งานสร้างสรรค์
1. บทความวิจัยอยู่ระหว่างการขอตีพิมพ์ในวารสารวิชาการ เรื่อง “การพัฒนาทักษะการคิดวิเคราะห์ประยุกต์ใช้ทฤษฎีพหุปัญญา โดยใช้กลยุทธ์การสร้างบรรยากาศเสริมพลังบวก 5E ร่วมกับสื่อดิจิทัล รายวิชาภาษาไทยพื้นฐาน สำหรับนักเรียนชั้นมัธยมศึกษาปีที่ 3”
2. บทความวิจัยอยู่ระหว่างการขอตีพิมพ์ในวารสารวิชาการ เรื่อง “การศึกษาผลการใช้ Digital Book ตามแนวคิดทฤษฎีพหุปัญญา หน่วยการเรียนรู้ทักษะกระบวนการวิทยาศาสตร์ขั้นพื้นฐาน วิชาทักษะกระบวนการวิทยาศาสตร์ ระดับชั้นมัธยมศึกษาปีที่ 1”
ศฐาน์ภัฏ นพตลุง และกรกช ศิลปกอบ. (2567). การพยากรณ์ราคาหัวมันสำปะหลังสดของประเทศไทยด้วยวิธีบอกซ์-เจนกินส์. ใน การประชุมวิชาการระดับชาติ ด้านสถิติ วิทยาศาสตร์ข้อมูล และการประกันภัย ครั้งที่ 1 วันที่ 5 เมษายน 2567 (หน้า 171). กรุงเทพมหานคร : มหาวิทยาลัยเทคโนโลยีพระจอมเกล้าพระนครเหนือ.
Supharakonsakun, Y., Areepong, Y. and Silpakob, k. (2025). Explicit ARL computational for a modified EWMA control chart in autocorrelated statistical process control models. Computer Modeling in Engineering & Sciences 2025, 145(1), 699-720.